1-1. 운영체제의 주요 목적은 무엇인가?

시스템 관점에서 바라보았을 때, 운영체제는 하드웨어와 가장 밀접하게 연관된 프로그램으로, 자원 할당자로서의 역할을 한다. 즉, 운영체제는 적절한 자원 분배를 통해 하드웨어를 제어 및 관리하여 편리하고 효율적으로 프로그램을 실행할 수 있는 환경을 제공하는 것에 주요 목적이 있다고 볼 수 있다.

1-2. 우리는 운영체제가 컴퓨팅 하드웨어를 효율적으로 사용해야 한다고 강조하였다. 어느 경우에 운영체제가 이 원칙을 포기하고 자원을 낭비하는 것이 더 타당한가? 그렇게 하는 것이 실제로는 자원을 낭비하지 않게 되는 이유는 무엇인가?
운영체제가 컴퓨팅 하드웨어를 효율적으로 관리하는 것은 궁극적으로 하드웨어 최적화와 자원의 적재적소 배치를 통해 어플리케이션을 이용하는 사용자에게 편리함을 주기 위함이다. 이런 점에서, 단일 사용자가 자원을 독점하는 상황일 때는 자원의 낭비를 통해 사용자의 편리성을 최대로 증진시켜 사용자가 이용하기에 적합한 환경을 구축하는 것이 타당하다고 생각한다. 구축된 환경을 통해 사용자는 수행 작업을 최대화 할 수 있을 것이며, 이는 결국 자원의 낭비가 아닌 효율성으로 느껴질 수 있을 것이라고 생각한다.

1-4. 운영체제의 다양한 정의를 생각하여, 운영체제에 웹 브라우저나 메일 프로그램과 같은 응용 프로그램을 포함시켜야 하는지 여부를 생각해 보시오. 포함시켜야 하는지 포함시키지 말아야 하는지 선택하고 여러분의 의견을 논증하시오.
운영체제의 일반적인 정의에 따르면 운영체제는 컴퓨터에서 항상 실행되는 하나의 프로그램으로,  ‘커널’이라고 일컬어진다. 따라서 운영체제에 대해 말할 때, 보다 명확한 의사 전달과 용어 사용을 위해서는 웹 브라우저나 메일 프로그램과 같은 응용 프로그램이 운영체제의 정의에 포함되면 안된다고 생각한다.
오늘날 사용자들이 접하는 운영체제에는 다양한 응용 프로그램들이 패키징되어 판매가 되며, 함께 패키징되는 응용 프로그램은 그 수가 계속하여 증가하고 있다.  이렇게 포함된 응용 프로그램들 까지 모두 운영체제로 묶어 정의하게 된다면, 운영체제에 대한 구분 기준이 더욱 불명확해 질 것이라고 생각한다. 또한 현재도 운영체제의 구성 요소에 대해 의견이 분분한데, 운영체제의 구성 요소가 서비스하는 업체에 따라 매번 달라진다면 ‘운영체제’라는 단어에 대한 혼란만 증가시킬 것으로 보인다.  패키징되는 응용프로그램들을 지칭할 수 있는 ‘시스템  프로그램’, ‘응용 프로그램’과 같은 단어가 존재하므로 운영체제와는 별개의 명칭으로 불려야 한다고 생각한다.

1-9. 타이머를 사용하여 현재 시간을 계산할 수 있다. 현재 시간을 계산하는 방법에 대해 간략하게 설명하시오.
1) 타이머는 지정된 시간 후 컴퓨터를 인터럽트 하도록 설정할 수 있다.
2) 특정 시간을 기준으로 타이머를 시작하고, 초마다 인터럽트를 발생 시키도록 한다.
3) 초마다 인터럽트가 발생됨과 동시에 인터럽트된 횟수를 계산하여  (타이머 시작 시간 + 시간으로 변환한 횟수)로 현재 시간을 계산할 수 있다.
4) 혹은, 24시간을 계수기 값 86,400초로 설정한 뒤, 가변 타이머 시작 시간을 기준으로 줄어든 계수기 값을 변환하여 시간에 더한 뒤 현재 시간을 계산할 수 있다.

1-10. 캐시가 유용한 두 가지 이유를 제시하시오.
캐시를 씀으로서 해결할 수 있는 문제는 무엇인가?
캐시 때문에 발생할 수 있는 문제는 무엇인가?
캐시를 자신이 캐싱하는 장치의 용량만큼 크게 만들 수 있다면(예를 들면 디스크 용량의 캐시), 그러한 캐시를 만들고 아예 장치를 제거할 수 없는 이유는 무엇인가?

캐시는 사용된 정보를 일시적으로 복사해두는 장치이다. 
사용된 정보를 복사해두었기 때문에, 메인 메모리를 거치지 않고 캐시를 통해 정보를 이용할 수 있어 정보를 조사하는 데에 걸리는 시간을 단축해준다. 이에 맞추어 높은 성능의 저장장치를 활용할 수 있도록 해준다.
캐시를 씀으로서 해결할 수 있는 문제는 명령캐시로 예를 들 수 있다. 캐시가 없다면, CPU의 빠른 처리 능력에 비해 느린 메인 메모리의 명령 인출 속도 때문에 CPU는 몇 사이클이나 그 명령이 인출되기를 기다려야 한다. 여기서 캐시는 다음에 수행될 것으로 예상되는 명령을 미리 복사해두고, CPU에게 명령을 빠르게 전달하는, CPU와 메인 메모리 사이의 간극을 좁혀 문제를 해결해준다. 
그러나 캐시가 일시적으로 정보를 복사해두는 만큼, 그 정보가 최신의 정보로 빠르게 동기화되지 않으면 메인 메모리를 거치지 않고 캐시에서 이전에 작성된 정보를 인출하는 등의 문제를 발생시키게 된다. 
고성능의 휘발성 장치는 비용적인 문제가 크기 때문에 이러한 캐시를 만들고 장치를 제거하기가 힘들 것이라고 생각한다. 또한, 캐시의 크기가 커지면 마찬가지로 접근 속도 또한 커진 용량에 비례하여 느려지지 않을까 생각한다. 캐시에 복사되는 정보의 양도 많아져 지속적으로 필요한 정보 이외의 필요없는 정보가 함께 복사되어 있어 속도를 더욱 느리게 만들게 되지 않을까 생각한다..

1-21. 일부 컴퓨터 시스템은 특권 모드 연산을 하드웨어로 제공하지 않는다. 이러한 컴퓨터에 안전한 운영체제를 구축할 수 있는지를 고려해 보라. 그것의 가능, 불가능 모두에 대한 논거를 제시하시오.

특권 모드 연산이란 두 개의 분리된 연산모드, 즉, 사용자 모드와 커널 모드 두 가지의 모드를 지원하여 운영체제와 사용자 모두를 보호할 수 있는 수단을 제공하는 이중 모드이다.

가능 : 특권 명령과, 운영체제를 대신하여 컴퓨터 시스템이 실행하는 작업, 그리고 사용자를 대신하여 실행하는 작업이 하나하나 실시될 때마다 검사 후 실행될 수 있는 환경이 갖춰진다면 가능할 것이라고 생각한다. 즉, 실시간 모니터링을 통한 연산이 가능하다면 가능할 것이라고 생각한다.

불가능 : 하드웨어가 이중 모드를 지원하지 않을 경우 잘못된 사용자 프로그램이 데이터를 운영체제 부분에 덮어 기록함으로써 운영체제를 지워버리거나, 동시에 여러 프로그램이 한 장치에 기록되어 심각한 오류를 초래할 수 있다. 또한, 사용자 프로그램의 오류가 수행 중인 프로그램 뿐만 아니라 다른 프로그램에 모두 문제를 일으키게 되어 일종의 나비 효과를 일으키게 된다. 따라서 불가능하다.


